Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Oh…
Je pense que tout le monde
en connaît au moins un,
ou une,
peut-être plusieurs,
c'est la personne qui vous a
coupé la route ce matin en voiture,
c'est celle qui vous a marché
sur les pieds sans s'excuser
dans les transports,
c'est peut-être votre chef qui a refusé
la promotion que
vous demandez légitimement,
ou peut-être un autre chef,
ou une cheffe,
qui vous met la pression tous les jours,
tout aussi inutilement,
et à un moment ou à un autre,
vous avez pensé de lui ou d'elle :
« Quel con, quelle conne. »
(Rires)
C'est ce problème-là
que je voudrais
affronter avec vous ce soir.
(Rires) (Applaudissements)
Je sais que vous souffrez.
C'est peut-être celui qui a allumé
le chauffage dans cette salle,
(Rires)
et je sais que vous en souffrez.
Dans mon cas, c'est quelqu'un
qui m'a empêché d'écrire un livre.
J'étais en collocation,
elle s'est mal passée,
j'ai dû renoncer à écrire
le livre que je préparais
et je ne savais pas encore
qu'il allait m'en inspirer un autre,
dont je voudrais vous livrer
les conclusions.
Ce que j'ai découvert,
lors de mon enquête philosophique,
sur ce que c'est que la connerie,
c'est d'abord que,
avant d'être une qualité
ou un défaut propre à une personne,
c'est l'objet d'un jugement
qu'une personne émet
sur une autre personne.
Par exemple, moi, qui suis,
comme vous l'imaginez, un saint,
ou plus ou moins digne d'un ange -
en tout cas, c'est la position
de la personne qui émet un jugement -
je prête cet attribut de connerie
à une autre personne,
c'est lui -
ici je vous le représente
entre parenthèses -
puisque bien sûr, ce qu'il ressent
ou ses motivations,
en fait, nous ne voulons rien en savoir,
nous ne cherchons plus à comprendre,
nous sommes dans le jugement,
c'est-à-dire, dans ce cas-ci,
dans le rejet.
Or, ce rejet s'explique évidemment
par quelque chose de l'ordre de l'émotion
et c'est ce sur quoi je voudrais
qu'on travaille ensemble ce soir.
Au lieu de vous résumer mon livre,
je vous propose de faire ensemble
de la recherche en philosophie,
vous allez voir comment ça marche.
Comme dans les avions,
vous ne vous mettez pas à crier
« On va tous mourir ! »
à la première turbulence,
là, si à un moment vous ne comprenez pas,
ne vous mettez pas à penser :
« Je n'y comprends rien ! »
parce qu'il y a un moment
où vous allez raccrocher,
vous allez voir, ça ne va pas faire mal.
Lorsqu'on ressent une émotion,
on est évidemment
concentré sur son intimité.
On est convaincu que cette émotion,
elle vient du cœur,
qu'on la ressent dans son for intérieur,
et donc qu'elle est à soi.
Bien sûr, si nous nous mettons à réfléchir
philosophiquement sur cette émotion,
on va bien sûr lui restituer
ce qu'on appelle généralement un contexte.
Le contexte est constitué de choses
qui se trouvent autour de la personne.
Dans un contexte,
il y a plusieurs éléments,
qui en réalité sont fixes,
prédéterminés,
ils préexistent à la situation
qui va créer l'émotion
et pourtant ils y participent.
Ce sont des éléments objectifs,
contrairement à l'émotion,
qui évidemment est subjective.
Et enfin, les éléments du contexte
sont divers facteurs que l'on peut
étudier d'une manière objective,
c'est-à-dire qu'ils sont
de l'ordre du connaissable.
Ce que je voudrais faire avec vous
ce soir, c'est justement substituer
à cette dualité entre une émotion
qui est fondamentalement la mienne,
qui est dans mon for intérieur,
qui est quelque chose de subjectif,
et l'idée du contexte,
qui lui est objectif
et qui se trouve à l'extérieur,
un autre dispositif, un autre système.
C'est ce que j'appelle une configuration.
Pour commencer, dans une configuration,
on prend d'abord en compte
une perspective.
Comme vous le voyez,
au lieu de présenter dans l'absolu
mes deux petits personnages
à l'intérieur du contexte,
à présent, nous avons pris la perspective
d'un des acteurs de l’événement.
Et dans cette configuration,
ce qui apparaît
n'est évidemment qu'une partie
de ce que nous appelions le contexte.
C'est très important,
ça signifie qu'une configuration,
c'est d'abord une perspective d'éléments.
Ce qui complexifie un peu le phénomène,
c'est que bien sûr,
dans cette configuration,
tous les éléments
ne sont pas à l'extérieur.
Par exemple,
lorsque je me mets en colère
contre mon colocataire,
il y a tout un tas de petits moi,
qui existent en moi,
qui entrent en lutte
les uns avec les autres -
c'est un peu l'image du diable
et de l'ange qu'on connaît bien -
en réalité, il y en a beaucoup plus
parce qu'ils sont faits notamment
de nos expériences passées,
mais aussi de tout un tas
de personnalités,
le petit garçon en moi,
la petite fille en vous,
qui vont réagir à des stimuli extérieurs,
et qui vont prendre le pas
sur ce que vous êtes aujourd'hui.
Ainsi, vous voyez que la configuration,
ce ne sont plus seulement des éléments
objectifs situés à l'extérieur,
ce sont aussi des éléments
considérés comme subjectifs,
mais qui, petit à petit, déconstruisent
la notion même de sujet,
puisque vous ne contrôlez pas
ces éléments qui prennent
possession de vous.
Et puis enfin, il faut admettre
qu'une configuration se transforme
directement selon le point de vue.
Bien sûr,
si, dans une situation
qui vous paraît sans issue,
cet affrontement permanent
que vous avez avec votre chef
ces plaintes perpétuelles de votre ex
pour ce qui concerne la garde des enfants,
ou cette personne
qui vous agresse tous les matins
quand vous arrivez au bureau,
toutes ces situations-là sont déterminées,
comme je l'ai dit, par des perspectives,
qui, si elles changeaient,
changeraient entièrement la configuration.
Dans mon petit schéma,
j'ai imaginé qu'une porte
dérobée se trouvait sur le côté -
elle était jusqu'alors cachée -
et en tenant compte
d'une nouvelle perspective,
en fait, toute la configuration change.
C'est très important parce que ça signifie
qu'au lieu de vous focaliser
d'une part sur votre émotion,
d'autre part sur la personne
qui est en face de vous et qui la suscite,
qui fait que vous vous enflammez,
que vous entrez dans la colère,
ou dans la tristesse,
ou dans le désespoir -
les émotions sont très nombreuses -
vous allez vous concentrer, justement,
sur ces éléments extrêmement complexes
et qui, en réalité, sont en interaction.
La grande difficulté, c'est que
le complexe, ça ne s'arrête jamais,
et on peut toujours complexifier encore.
En l’occurrence,
ce que je vous ai présenté
comme étant une configuration simple,
est compliqué
par ce que j'appelle des matrices.
Les matrices sont les codes
qui permettent de mettre
en forme la configuration
à partir de nos représentations.
En effet,
nous parlons une certaine langue
dans laquelle, par exemple,
le mot « con » a un spectre d'usages
extrêmement large.
On est en train de traduire
le livre dont je parle
et c'est très difficile
de restituer dans d'autres langues
ce que nous signifions nous,
Français, lorsque nous disons :
« Quel con, quelle conne »,
un mot qu'en plus,
on peut utiliser pour soi-même,
en disant : « Qu'est-ce que
je suis con ! »
ou en se disant qu'on est
toujours le con de quelqu'un.
Donc, la langue est l'un des éléments,
mais il y a aussi les expériences passées,
j'en ai parlé tout à l'heure,
il y a même les expériences passées
dont vous avez entendu parler,
les livres que vous avez lus,
les films que vous avez vus.
Tout cela façonne votre sensibilité,
de telle sorte qu'en réalité,
lorsque vous êtes
confronté à un événement,
ce sont ces matrices-là
qui vont le mettre en forme.
Donc en fait, ce sont
des configurations passées,
pour la plupart,
qui nous hantent exactement
comme des fantômes,
dont nous ne savons plus
exactement d'où ils viennent
mais qui font partie de notre monde,
sans que nous ne nous en apercevions.
Et il y a encore un troisième élément
que je voudrais prendre en compte,
que j'appelle les scénarios.
Les scénarios décrivent
des fictions de configuration,
c'est-à-dire ce que vous vous représentez
mentalement, parfois très rapidement,
comme des possibles.
En l’occurrence,
j'ai parfois pensé au meurtre
dans le cas de ma colocation.
(Rires)
Je vous rassure,
par chance, j'avais
des scénarios alternatifs.
(Rires)
J'ai pris mes jambes à mon cou
et changé de maison,
c'était relativement facile
à résoudre comme problème.
Il y en a des plus compliqués.
Justement, quand les cons
font partie de votre famille,
et que vous les retrouvez
systématiquement à Noël.
(Rires)
Mes parents ne sont pas dans la salle.
Je ne pensais pas à eux, je le jure.
Comme vous le voyez, il n'est pas toujours
possible de trouver une issue simple.
Et pour trouver ces issues
qui n’apparaissent pas à l’œil nu,
il est absolument indispensable
de considérer des scénarios
qui ne tiennent pas exactement compte
de ce qu'on appelle le possible,
mais qui, au contraire,
assument le caractère fictionnel,
ou plus exactement fictionnant,
du désir.
Le désir fabrique de la fiction,
et c'est avec ces fictions qu'en réalité,
nos rêves deviennent réalité,
et que je suis enfin libéré
de ma muse la plus improbable
qui m'a inspiré ce travail sur les cons.
Vous comprenez à partir de maintenant
que ce qu'on considérait
au début de cette présentation
comme une émotion sise
au creux de notre intimité,
au fond de notre cœur,
en réalité, circule,
d'une manière extrêmement complexe,
entre trois ensembles
qui ne sont ni subjectifs ni objectifs :
ce que j'appelais les matrices,
qui sont en fait
des configurations passées ;
ce qu'on considère comme étant
la configuration actuelle -
comme je vous l'ai dit, il y a beaucoup
de passé qui fabrique notre présent -
et puis enfin, des configurations
que l'on se représente
comme des futurs possibles,
et qui sont en réalité des fictions
qui mettent en forme notre désir.
Voilà ce que c'est que l'émotion,
c'est l'énergie qui circule
entre ces trois ensembles.
Pour le dire d'une manière
à la fois plus simple et plus compliquée,
on pourrait dire que l'émotion,
c'est une qualité
de présence interactionnelle.
Interactionnelle parce que,
comme vous l'avez vu, ça circule,
ce sont des interactions
entre des éléments
qui vont très très vite,
c'est très complexe,
c'est de la présence puisqu'en réalité,
tout se met à exister au même moment -
ce qu'on appelle un événement,
c'est ça qui se passe -
et donc cet événement
n'est pas seulement subjectif,
puisqu'au contraire, il est
extraordinairement complexe.
Cela signifie que lorsque vous allez
vouloir contrôler vos émotions,
vous essayez de toucher à quelque chose
qui n'est pas complètement à vous,
sur lequel vous n'avez pas
complètement la main.
Et vous croyez que la volonté va suffire ?
Vous vous trompez
parce que ce qui fabrique l'émotion,
c'est justement la circulation
entre trois ensembles complexes.
Vous n'avez pas le choix
de ressentir vos émotions.
En revanche, ce que vous pouvez faire,
c'est orienter vos émotions
de telle sorte à ce qu'elles puissent
transformer les configurations.
C'est cela qui est la seule porte
de sortie d'une émotion quelconque,
et c'est cela qui m'autorise
à vous donner à présent
trois conseils contre les cons,
ceux qui vous blessent,
ceux qui vous irritent,
ceux qui vous mettent
en danger inutilement,
ceux qui vous accablent.
Le premier,
c'est : raffinez vos matrices.
C'est-à-dire lisez des livres,
des romans, des livres de philosophie,
des livres qui vont faire en sorte
que les cadres à partir desquels
vous concevez votre présent
soient plus sophistiqués,
le plus sophistiqué possible.
Le deuxième conseil :
étendez vos configurations.
Lorsque vous vous trouvez
en proie à une émotion,
une émotion qui vous submerge,
faites en sorte que
le monde auquel vous vous référez,
le nombre d'éléments
que vous prenez en compte,
le nombre d'interactions
que vous considérez,
soit le plus grand possible.
Compliquez, complexifiez
les situations de référence.
Et puis enfin,
je vous demanderais
de multiplier les scénarios,
puisqu'en réalité,
pour faire en sorte
que le désir trouve sa voie,
il est indispensable de fictionner,
c'est-à-dire d'envisager
encore une fois des futurs.
Si vous le faites,
alors nécessairement,
quelle que soit la tournure
que prennent les événements,
l'une de ces tournures correspondra
au scénario que vous aviez imaginé.
Voilà, à présent vous savez
presque tout,
et j'ai envie de vous dire :
« Bonne chance ! »
(Applaudissements)